.. title: 更真实自然的红楼梦: 黛玉传
.. slug: geng-zhen-shi-zi-ran-de-hong-lou-meng-dai-yu-chuan
.. date: 2016-07-09 19:23:43 UTC+08:00
.. tags: 电视, 文学
.. category: 评论
.. link: 
.. description: 
.. type: text
.. author: YONG

拍红楼梦, 说红楼剧, 想绕过87版, 很难. 就和重拍西游记, 三国一样.

作为观众, 我们的情绪也是纠结的: 既希望新剧能忠于经典(大部分人心目中的经典形象基本是87版铬下的), 又希望有新意和超越. 这二者之间本就有冲突, 平衡把握得要好才能让大部分观众满意. 既不能过度保守弄个九分相似的复刻版, 又不能一味创新弄出不伦不类的东西, 例如铜钱头.

.. TEASER_END

"黛玉传"在我看来, 在这两个矛盾的分寸拿捏得还算不错. 布景和87版一脉相承, 并不显突兀; 选角也比较合适, 没有过多现代雷剧痕迹; 服装虽不考究但也算符合情节; 情节大致遵循原著且有合理的细节发挥和改动(87版也是对原著有所改动的); 台词虽不那么雅致, 但也算改得自然得体.

个人以为"黛玉传"值得一说的几个方面.

布景: 很有87红楼的味道, 个人比较喜欢. 而且视频并没有过分后期处理, 更显得普实有古典气息. 我并不喜欢过于造作和雕琢的场景, 例如张艺谋的"英雄"电影那样的场景, 也不喜欢后期处理之后过于鲜艳的色彩, 例如2014版的"神雕侠侣". 我就喜欢有着实实在在生活气息的布景, 有点让人回忆起八九十年代以前一些中国家庭里残留的中式家俱和布置. 当然片子里的布景还达不到精致的程度, 比如庭院回廊等. 一些电脑制作的场景也比较粗糙让人出戏, 比如开片时的场景, 以及大观园的远镜头制作. 其实我很希望以后有人能拍一部更精致的红楼梦, 只是那样需要更高的成本.

剧情:

关于结局: 我最喜欢和欣赏的一点. 我不算很资深的红迷, 以前受各大红学砖家的影响, 也是一直对后四十回耿耿于怀的. 大多所谓红学学者都认定后四十回是续作, 且众口一辞言之水平不如前八十回. 当我当初读到"苦绛珠魂归离恨天"一回, 哭得死去活来, 最初还一直觉得曹公无敌, 惊叹于一面锣鼓喧天, 一面香消魂断这种强烈反差描写, 后来缓过神来发觉这正是发生在后四十回里的. 后来也有观点认为后四十回"续作"之说子虚乌有, 即后四十回作者也为曹雪芹. 故一些出版社只标注曹雪芹为作者. 我个人而言在对不同版本和说法做了一下小小的调研并结合自己读书的心得, 倾向认为一百二十回出自一人之手. 一来续写出相同味道的红楼梦, 很难, 林语堂已作过这样的评论. 很多对不上的谶语线索, 个人认为只是因为写作上的失误没有照顾周到. 毕竟前八十回即便多次增删还有不少小错误. 毕竟写书不比机械设计, 理应出现的东西却往往因作者精力有限不会恰好出现在那里, 尤其是如此恢弘的长篇小说, 作者不光要考虑行文的合理性, 还要不断地设置草蛇灰线, 还要搜罗诗词歌赋, 原作者说增删十载, 于我这种笨人即使给个一百年也完不成一半. 二来后四十回并不比前八十回差(个人认为), 甚至我印象最深的情节全出自后四十回. 对于那些觉得后四十回差的人, 我唯有一条回应, 你是否能找出一个设计得有焚诗断情更好更让读者悲痛, 却仍然保持诗意的死法? 其文字之悲苦, 行文之老道, 恐怕除了作者本人早早设计好, 没有哪个续写者能写出这样感人肺腑的场景来. 最近浏览了一些雷人的续本(包括各种冒充的版本和真本), 有的虽然经过作者穿凿附会, 所有结局都与前面线索能对上, 可要么情节雷人荒诞, 要么文笔幼稚不堪. 反正读下来这些狗尾的艺术感染力较此四十回都差得太远. 很多人觉得后四十回不够大悲, 不是"白茫茫大地真干净". 一来个人感觉全悲的结局反而显得幼稚造作, 虽如《雷雨》般结局让人一时震撼的哑口无言, 可这样的结局并非曹雪芹前八十回那样悠然叙事的风格. 所有人都死, 宝玉出家 -- 这样的结局初看震撼, 却只有悲而无憾. 反而现在这样的悲而不喜, 似断非断, 遗憾犹存, 难以言表的结局更像是曹公一贯的写作风格, 也更像红楼梦这种史诗级巨著, 而不是雷雨这样的话剧风格. 或许这才是曹雪芹心中"白茫茫大地真干净"的境界, 让你悲痛, 却不绝望, 就是让读者体会伤心只能黯然流泪却无法失声恸哭的无力感. 退一步讲, 即使后四十回是别人续写, 但能达到这样的效果, 若是曹公有知亦会含笑九泉. 如果丢掉这后四十回, 个人觉得前八十回便索然无味了的, 哪怕拼上一些伪作的续本, 也是让整部作品艺术性一落千丈.

当然, "黛玉传"没有拘泥于原书的结局, 编剧用自己的理解为我们呈现了另一种合理的结局. 它沿用了书中精彩的部分, 如掉包计和黛玉之死的情节, 并改成十足的悲剧以更适合电视剧播出效果. 美中不足之处便是最后几集结尾过于仓促, 本来"黛玉传"前期对一些细节的刻画是很不错的, 反而在最后几集里, 因为给的篇幅太少, 只能用来描述大的故事脉落, 少了一些细节刻画和必要交待, 让观众的情感来不及跟上节奏(即电视剧的节奏在结尾几集时一改之前的节奏, 忽然变快, 让观众难以适应). 当然值得称道的是该交待的也交待清楚了, 一些情节改动个人非常喜欢, 比如两次抄家, 凤姐的结局(很好地对应了"一从二令三人木，哭向金陵事更哀"的判词), 宝黛掉包场景中也去掉了书中让宝玉丢了玉再让和尚突然归还的设定. 且结局中演员的表演都很到位, 宝玉听到妙玉为己失身的长叹, 李纨性格的转变来衬托世事无常等等. 个人觉得这些改动都很值得肯定, 易于感染观众.

台词: 很多人觉得太过于口语化, 其实个人以为反而是一大进步. 过于书面化的台词会让人觉得"作", 就不够自然, 观众很难有代入感. 也有人说台词有些琼瑶化, 大概还是因为剧组并没有在台词改动方面过于用心. 希望下一个红楼剧组能联合一些红学家打造出雅俗共赏的台词来.

灯光和化妆是这部剧的缺点, 灯光没有达到自然光和烛光的效果, 虽说使得场景明亮易于拍摄, 但容易让人出戏, 影响一些情感的表达, 如黛玉焚诗断痴情一段, 虽然已具其形却无其实. 在我看来最好能让光线更昏暗些, 摇曳的烛光, 漆黑的夜, 瓢泼大雨, 竹林呜咽, 黛玉形容枯槁, 这才能达到更好的感染力. 过于明亮的现代光源让观众难以融入感情.

除此之外, 我觉得宝玉, 凤姐演员很到位, 林妹妹也算不上差, 当然可能有更好的选择. 只是希望以后的红楼剧能多探索, 选角上符合书中品味即可, 不要被87版的印象束缚.

总而言之, 这部剧显得更真实自然, 一些改动也值得肯定, 也有一些美中不足.
