.. title: 免费域名邮箱选择
.. slug: mian-fei-yu-ming-you-xiang-xuan-ze
.. date: 2016-08-17 02:16:12 UTC+08:00
.. tags: domain, email
.. category: tools
.. link: 
.. description: 
.. type: text
.. author: YONG

几年前, Google和微软都还有免费的域名邮箱服务, 现在都已经转为收费了. 考察了以下几种免费的域名邮箱提供商:

1. 国内: QQ, 网易
2. 国外: zoho, yandex

先说我的选择: zoho. 接下来具体解释我遇到的情况.

.. TEASER_END

1. QQ域名邮箱. 现在为了推广自家的企业邮箱, 已经不能从domain.mail.qq.com进入了, 需要从QQ邮箱的实验室功能页进入. 优点是与QQ邮箱绑定, 方便好用, 容量大. 缺点便是不适合做工作邮箱, 或者与国外邮件往来频繁的情况. 亲自做了测试, 使用zoho mail给QQ邮箱发送了两封邮件, 其中一封在延迟了一个多小时才收到, 另一封已过去了六七个小时还没有收到, 估计是丢失了(补充: 第二天过了十多个小时后收到了), 使用邮箱的自助查询也没有找到. 同样的zoho mail帐户, 给Gmail发邮件都是秒收. 以前我还是很相信腾讯的实力的, 自从几年前被人爆出腾讯拦截Valve发送的Dota2邀请邮件, 到后来一些用户抱怨使用QQ域名邮箱收不到国外邮件, 还有抱怨说每天发送两三封邮件后就开始疯狂地要求用户输入验证码. 还有使用 mail-tester.com 测试时, QQ域名邮箱得分也比较低, 甚至其IP还进了某些垃圾邮件组黑名单, 因此使用它作发送端时国外用户可能还会因系统拦截收不到邮件. 2016.08.18补充, 今天发现Github的通知邮件是直接被QQ邮箱系统拦截的, 再次证实QQ邮箱的不可靠. 以后也尽量不要使用QQ邮箱作为验证邮箱.

2. 网易域名邮箱. 说实话, 自从被爆出126/163邮箱过亿数据泄露后, 我就对这家公司的服务严重怀疑. 网易的公关能力真是了得, 这么大的事情居然大多数网民不知情. 当我从数据库中查到自己网易邮箱密码的时候脸都绿了, 从此一生黑. 幸好自己的网易邮箱一直被我用做注册各种垃圾网站接收垃各种广告邮件的垃圾桶.

3. zoho. 免费帐户容量5G, mail-tester 得分较高, 被当垃圾服务器拦截的可能性低, 适合正式工作使用.

4. yandex. 每个域名允许多至1000个邮箱. 之前一个域名绑定在这家俄罗斯服务商下, 觉得也没有什么不妥. 但事实上如果使用邮件客户端收信, 这家和腾讯一个尿性(社会主义好), 又是输验证码, 又是强迫用户绑定手机验证. 我讨厌一切绑定手机号的服务. 如果不使用客户端, 也不使用其它邮箱收取yandex的邮件, 只使用yandex本身的网页端的话, 还算是一个不错的选择(在mail-tester中也上了一家黑名单). 

综上我选择了zoho. 但zoho也并非完美. 我使用时pop3收信功能一直出问题, 我设置的outlook.com收取功能一直报错(换了Gmail还是出错). 因为我是想给自己的outlook.com帐户添加一个send-and-receive account来管理zoho上的域名邮箱的, 结果不能收取. 后来又想使用zoho mail的转发功能, 发现它的转发功能也是个残废, 总之是不work. 折衷办法: 域名得到zoho验证后, 不要设置和zoho相关的MX记录. 只用在注册商(如Godaddy)设置邮箱转发功能, 所有转发邮箱帐户与zoho上设置的域名邮箱一致即可. 我把这些邮箱全部转发到自己的Outlook.com邮箱里, 并且创建了一个rule把所有接收方为域名邮箱的邮件自动归类到一个文件夹下. 再在Outlook.com邮箱里设置了一个send-only account用于代理发送. 只要是使用zoho的smtp服务器发送, 发送的邮件中是不会有"由xxx代发"的标记的. 这样设置后就约等效于使用微软提供的免费域名邮箱服务了. 同理也可以使用Gmail做相同的设置.