.. title: 域名相关常识
.. slug: yu-ming-xiang-guan-chang-shi
.. date: 2016-05-16 12:52:40 UTC+08:00
.. tags: domain
.. category: notes
.. link: 
.. description: 
.. type: text
.. author: YONG

介绍
=====

自己只是打算建一个 Github Page 绑定到个人域名, 在注册域名的过程中慢慢了解了该行业的一些状况. 大多是基本常识, 还有一些个人看法, 属于个人笔记性质. 

.. TEASER_END

相关基本概念
============

域名
#######

一个网站就像是一部可以打电话的手机, 域名就是那个手机号. 而网站的搭建过程就像是买手机. 
好的手机号可以卖到很贵的价钱, 好的域名也同样非常贵. 从而导致不少人从事倒卖域名的生意, 甚至有的域名会以天价出售. 
这里所说的域名指顶级域名 (TLDs: top-level domains). 更多信息可以参考维基百科"域名"词条.
  
gTLD 和 ccTLD:
###############

- gTLD (generic top-level domains 通用顶级域名) 在我看来可以分为两种: 一种是老的通用顶级域名, 
  如 .com, .net, .org, 这几个域名后缀是第一批启用的常用域名 (1985年), 因此接受程度也最广泛, 大众则对 .com 最为熟悉. 
  后来还陆续启用了一些接受度也还可以的通用域名, 如 .info, .biz 等. 
  另一种 gTLD 是再后来通过的一些域名后缀, 如 .top, .wang, .xyz, 等等, 称之为 new gTLD. 绝大多数 gTLD 都是三个字母或更多.
  
- ccTLD (country code top-level domains 国家域名) 由两个字母构成, 标识着各个国家和一些地区, 如 .cn, .jp, .tw, .hk 等.
 
ICANN 推出不同的域名后棳的最初目的是为了满足不同类型网站的需要. 当初设定 .com 目标群体是公司, .org 为非营利组织, 
但在后来取消了对绝大多数 gTLD 的注册限制, 比如现在个人也可以使用 .com 或 .org 做为自己的博客, 营利性的公司也可以使用 .org 等.

关于域名炒作
############

在国外域名买卖网站上, 有两个词, 一个叫 Chip (Chinese premium), 域名中都是由中国人比较偏爱的声母字母构成, 即: 
除过 a, e, i, o, u 以及 v 以外的其它字母. 另一个词便是 western premium, 字母质量可以分为三类, 
西方人看来, 第一档 premium letters, 包括 A, B, C, D, E, F, G, H, I, L, M, N, O, P, R, S, T. 
第二档 average letters, 包括 J, K, U, V, W, Y. 最后一档 Q, X, Z. 这两种叫法尤其在短域名中比较常见.

当前域名炒作有下面这几种风气:

.com 域名过度炒作: .com 的资源是有限的, 好的域名更少. 中国现下楼市股市都不景气的情况下, 一些资本开始进入域名投资行业. 
随之带动一大批普通民众(小白)跟风进入. 导致很多域名都被注册一空, 当前而言, .com 中, 所有5位以内的数字, 所有4位以内的字母都已经被注空. 
这些域名价钱也一路攀升, 当然这其中也有国外炒家的功劳. 因为中国炒家对声母的执著, 现在连5声母域名也开始被批量注册. 

    点评: 从一个建网站的人来看, 这些被屯在投资人手里的很多域名是没有价值的. 五声母域名更是纯属搞笑, 我不觉得用五个声母做网址用户就容易记往.
    至于一些人甚至脑筋都动到6, 7位数字上去了. 截至 2015 年 12 月, 中国网站数量为 426.7 万个，年增长 26.3%，为历年来增速最高, 
    来源 `中国互联网站发展状况及其安全报告2016 <http://tech.qq.com/a/20160318/029177.htm>`_. 其中 .com 使用了 350 万个, 
    而投机者手里的 .com 持有量远不止这个数字. 相当大一部分域名都只会在域名市场流通而不会被 end user 使用. 
    因此域名市场本身的泡沫远不是手机号码可以相比的. 

.net, .org 在中国的边缘化: 这两个域名在中国接受度普遍不高, 因此价值比 .com 低出不少. 这一现象在国外也比较类似, 但没有中国这么严重. 
即使如此, .net 的4字母域名也早已被中国炒家全部扫空了. 而比它们更惨的 .info 因为早期的垃圾网站较多, 导致口碑一直受损. .biz 则在中国水土不服, 
使用者更是少之又少.

新域名的不明朗: 一个新域名的出名通常都与一些注册商的宣传有关. 比如在国外的 .xyz 和中国的 .wang. 这些域名都很难一直持续受到关注, 
一是因为长时间的推广成本较高, 二来 ICANN 每年都在不停地推出更多新域名方便用户(和捞钱), 从而冲击之前的新域名市场.

国家域名的炒作: 因为新域名越出越多, 且多为3字母或更长的后缀, 数量稳定且后缀更短的国家域名就受到很多网站的亲睐. 
比如从前几年开始慢慢走入大家视线的 .me, 其主要还是用于个人网站, 国内则有一些初创企业使用. 国外互联网初创企业则更偏好 .io 域名, 最近也比较流行.
其它一些常见国家域名, 比如众所周知被炒作了很久的 .co, 在国外也被当作商业网站来使用, 以及名气稍低些的 .cc 域名. 国内域名市场甚至炒过 .cm 域名, 
可谓凡是和字母 c 沾上点光就可以炒一炒. 针对国家域名的投资, 主要还是和时间段有关. 有的域名火上一段时间后可能因为缺少商家的持续宣传便从大众视线中消失. 
有一些则会慢慢浮出水面, 比如近期国内有人关注和炒作 .ee, .gg 这样的叠字后缀, 但真正应用于通用网站的还是不多见.

关于购买国家域名的一些注意事项: 

1. 自由度:

   事实上并非所有的国家域名都可以自由持有. 比如 .us 虽然注册容易, 但事实上官方是要求持有者具备一定身份要求 (美国公民等等), 
   因此对于普通网民, 即使持有很好的域名, 但如果被举报或是审请仲裁, 所有者极有可能失去持有资格. 没有使用限制的 ccTLD 可以参考 `Wikipedia <https://en.wikipedia.org/wiki/Country_code_top-level_domains_with_commercial_licenses>`_. 事实上维基的这个列表也不尽正确, 因为有一些还是有注册要求的, 比如表中的 .ca 注册是需要加拿大相关身份的, 参见 `这里 <https://sg.godaddy.com/help/registering-a-ca-domain-19994>`_. 比较自由和常见的就是 cc, co, ch, in, io, la, li, me, nu, tv, ws 这些后缀.

2. 目标群体:

   默认情况下, 不同的 ccTLD 网站会被 Google 展现给不同地区的受众: `参考 <https://support.google.com/webmasters/answer/62399?hl=en>`_. 在 Google 的这份列表里, 专门提到 以下几种国家域名是被默认作为全球受众的, 像 gTLD 一样收录. 即: .ad .as .bz .cc .cd .co .dj .fm .io .la .me .ms .nu .sc .sr .su .tv .tk .ws 这些国家域名. 如果你使用了一个不在此列表中的国家域名, 也可以专门向 Google 提交和设置你的网站区域选项.

3. 域名安全性:

   因为政治因素, 一些国家域名并不稳定. 有一些 ccTLD 已经被删除, 如 .cs, .dd, .zr, 也有一些正在逐步淘汰, 如 .tp, .su. 所以这些 ccTLD 尽量不要去使用和注册. 可以参考维基"域名"词条中关于国家地区代码顶级域名中的描述.

域名后缀的选择
==============

域名后缀并没有什么严格的选择标准, 以个人观点, 如果是公司, 最好选择 .com, 受众广, 易推广. 虽然在只考虑国内受众的情况下可以使用 .cn, 但政策风险仍然是有的, 个人觉得能不使用就尽量不使用. 如果是做个人网站或博客, 名字优先, 后缀其次. 你可以尽量找一个可以注册到自己喜欢的名字的后缀, 毕竟个人网站, 非常见后缀体现出的个性化反而不是什么坏事, 比如常用的 .org 和个性化的 .me, 以及程序员们喜欢的 .io 都挺不错. 如果你名字中有li, wang, la, nu 等发音的字, 可以采用这些域名进一步体现个性 (使用前请先确认该国家域名的 registration requirements).
