.. title: 2016.05 - 2016.07
.. slug: 2016-05-2016-07
.. date: 2016-05-09 14:05:50 UTC+08:00
.. tags: 
.. category: micro 
.. link: 
.. description: 
.. type: micro
.. author: YONG

2016-09-13 22:17

今天又从朋友圈看到一篇文章, 类似之前的"寒门再难出贵子", 也讲了BBC拍摄的那个反映阶层固化的超长跨度的纪录片. 文中表达了很重要的一点, 就是越有钱的人赚钱越快, 所谓马太效应. 这个和Dota游戏非常像, 越有钱(装备越好)的人, 打钱(farm)效率会更高. 另一个思想, 就是财富是靠积累的. 靠一个人, 一代代的积累. 其实细想来人生中可贵的东西绝大多数都是要积累的, 经验, 名誉, 以及智慧, 都是靠平时的涓滴积累而成. 积累对应英文accumulate, 累加, 有一些靠近积分的意思了, 也的确有化零为整之义. 很多人经历得多, 人本身却没有长进, 便是疏于积累, 让这些"涓滴"从手心白白流走了. 又想起一句老掉牙的话, 好记性不如烂笔头(十年前的我是对这句话不屑一顾的), 很多东西, 比如此刻的想法, 又比如昨夜的一个梦, 都在当前生动无比, 可两三天后, 一个月后, 十年后, 大概绝大多数都不会再记得了. 所以我要从现在起勉励和强迫自己勤"写", 以此来尽量补救这个健忘的大脑. 说到梦, 前两天忽然梦见在大学的自习室(三教)写作业. 细想来自己已经有好多年没有泡过自习室了, 真是遗憾.

----

2016-09-08 02:41

晚上看了唐人街探案, 的确没有让人失望. 就像有网友评论的那样, 多条线索齐头并进, 有疯狂的石头的感觉.

----

2016-08-24 23:32

最近非常非常痴迷GitHub, 用于管理记录自己的工作和生活, 简直太好用. 最喜欢的是它对org文档的渲染支持, 无论是写起来还是看起来都很舒心. 而且用它来记录东西的时候, 发现自己也没有像以前那么散漫, 那么容易浪费时间了.

----

2016-08-22 02:01

清理了一回宿舍, 筋疲力尽. 如果没记错的话, 这是我住这里之后第一次手动清理自己的宿舍桌面和杂物. 桌上乱七八糟的东西堆成了山, 从里面竟然找回了6支笔! 连桌下面到处都是蜘蛛网, 我也居然能在这样的环境里住了两年:(

----

2016-08-18 18:13

今天Github帐号因为被当成机器人了, 封禁了半天, 所幸联系Github员工问题得到了解决. 但的确发现很不安全, 一旦被系统封禁, 连Github Pages也无法正常访问. 大概是因为我复制了一段长的代码到Gist, 就被系统识别为机器人了. 另, Gist的确好用, 还可以用来做任务规划, 因为可以track变化, 很给力好吧:D 可惜今天才发现它的妙用. (19日补充: 已弃用Gist, 因为没有好的归类. 还是放在Repo里查阅着比较方便. 特地做了一个tasks的repo用来规划自己每天的行动)

----

2016-08-10 13:53

昨晚本来想看Ti6, 1点的时候喝了罐红牛, 后来接近3点的时候准备睡觉却一直不能入睡, 早上快6点的时候才睡, 8点半起来(以为9点半会有group meeting, 结果是已经改到了下午4点). 直到现在还是迷迷糊糊的. 得知OG被TNC淘汰, 看了两场比赛的录像, OG打得并不算太差, 只能说TNC的bp和发挥都太好. 现在正在看第二场, TNC小黑+VS双光环, 哈斯卡输出能进一步提高. 小黑主要是以肉装保命为主, 双刀冰眼蝴蝶大推推, 并没有像最近其他战队流行的出电锤A杖. 又想起今年2月TNC巅峰联赛被MVP打出超级兵后上互拆翻盘. 另外LGD被淘汰倒也不是太意外.

----

2016-08-09 01:49

再次折腾了一次, 把之前用的 oxyz.org 换成现在的 yongchen.org. 后者是前段时间看到有人drop后马上注册的. 这个年头两个字的名字就是比较蛋疼, .com的双拼想都不用想, .net和.org要看人品了. 更不要指望能注册一个单拼做自己网站了. 虽说各种新后缀也有可能, 总归看着别扭, 别人也难记住. 而且下午用脚本扫了一遍Github的用户名, 终于发现一个好记的单词还没有被注册, 即cafe. 以后就主要使用这个帐户了. 删除了之前电脑里的SSH Key等, 添加了现在的这个帐户. 相信如果有空可以直接做一个 cafe.github.io 的网页不绑定任何其它域名也很容易带来流量, 罢了罢了, 以后再说吧. 今天看到知乎上有人讨论独立博客是否还有前途, 有人回答得很好, 写博客只是为培养自己不断学习的习惯, 并不在乎所谓前途不前途. 另一宗, 独立博客从不用担心什么敏感词, 更不用担心sb管理员, 即所谓自由.

----

2016-05-24 00:29

刚刚做了一个梦. 本来定好睡两个小时跑步, 结果睡了四个小时. 忘记了手机闹钟是否响过, 还是自己在睡梦中把它关了. 梦里自己先后在美国和坡县, 就像真实的一样. 梦醒后我如此惆怅, 因为不像以前其它的梦, 也不同于现实, 今天的梦的格调分外明快, 大概也是我在梦里笑得最多的一次. 梦里在美国和2b一起玩轮滑, 后来2b说要来坡县转转, 于是在机场接他的回来的路上, 我们在人群中穿梭着(但事实上我的轮滑技术还停留在本科时的初学阶段, 不知道梦里为什么如此娴熟XD), 开心地大喊大叫. 大概是对合肥有着太特殊的感情, 梦里的坡县却是合肥的地图. 正当我打算带着2b逛肥科时(梦里的自己想到的居然是大肥科, 唉), 路上这个傻x却坚持让我戴他的耳机, 因为我之前告诉他我自己的耳机刚坏掉. 但是我忽然发现我却连手机都忘记拿了. 万分焦急中, 梦就醒了, 哈哈哈(笑哭了), 真是羡慕梦里的自己, 心态好年轻~

----

2016-05-18 15:22

前天把所有域名都挂到Github, 因为不想使用免费的domain parking服务, 有的有广告, 有的页面巨难看 (虽然park.io的还看得过去). 这些天遇到些让人不太愉快的事情. 其中一件是我的一个域名的CNAME被占用, 没有办法正常跳转到我的Github页面, 总会指向另一个用户建的Github页面, 然而该用户基本上是僵尸用户, 也找不到他可用的联系方式. 与Github客服沟通了两天了, 现在还没有解决. 很多人没有一点公德心, 自己域名到期失效后也不去清理自己一些相关的设置, 给其他用户带来麻烦. 本来想把这个域名绑定到Gitlab或是lofter, 但前者国内不能访问, 后者定制性极差, 后来还是选择沟通Github客服. 但愿今天他们能有空帮我解决这个问题. 另一件糟心的事就是之前在gandi.net使用支付宝购买域名时交易失败, 支付宝却扣了钱, 而联系gandi.net人员他们确认没收到钱, 让我和Alipay的人交涉要求refund. 于是昨晚联系支付宝, 来回换了三个客服, 皮球被踢了一圈后, 我便说你们来回这么推托, 都说不知道, 那这笔钱凭空消失了吗. 最后一个客服再次把皮球踢向了支付宝国外服务团队(我用的是内地版的支付宝, 并没有使用国际版支付宝), 说把我的情况提交给他们了, 6天内答复. 好吧, 希望能有个答复吧.

----

2016-05-09 17:35

先前快盘被转手给迅雷时, 我就基本上放弃使用它了. 最近快盘, 微盘等网络硬盘纷纷关停. 现在很少中国公司有公共责任感了, 
恶性竞争时不管后续体验拼命吹牛骗取用户关注, 发现盈利困难时就甩手不干弃用户于不顾了. 花了不少时间把微盘以前存的内容都搬到了Google
Drive. 至于其它几家网盘, 基本也没什么可以信任的. 扫描用户文件就像翻看自己的一样, 毫不尊重用户. 真不知道以后文件该存哪里了,
难道又要回到移动硬盘的年代? 或许以后真要用的时候, 购买Office365是个不错的选择.

----

2016-05-09 14:05

今天专门做了一个页面用于放置各种吐槽类的东西, 相当于个人微博. 所有文字放在一个文件里, 又方便于归档, 
用无格式的纯文档来写微博也是一种别样的体验.

----

2016-05-02 16:55

这次百度再次成为众矢之的, 是长久以来作恶太多迟早的事情. 网友们评价这次"魏则西事件"中百度就是在吃人血馒头. 
这种事情也不是一次两次了, 在中国发生这样的事情貌似除了网民们愤慨上一阵, 后面也就风平浪静了. 李老板照样赚着这样的昧心钱, 
站在李老板后面的当然还有赵老爷. 现今网络上关紧大门, 国内寡头大搞垄断, 李老板们只要奉迎好上面, 自不用管下面的死活. 
关起门来一起吃这人血馒头.

我原在想, 难道施惠国都城的人用百度也是特供版吗? 后来一拍脑门, 自己真是傻, 都城的人自然是不会被自己筑的墙挡住的. 
这道高筑的墙, 以前牺牲了贱民们的便利, 现在终于有无名的贱民死在这墙角. 墙越筑越高, 贱民们在墙内就越别想瞧外面的世界. 
都城的人民看着墙内的贱民们挣扎着生存, 仿佛是在享受着一场 Hunger Game.

**魏则西事件** 还在持续发酵, 伟大的搬砖技师暨先秦著名思想家(误)Linus曾经曰过: "Talk is cheap, 
show me the money"(大误). 晚上跑步时想起白天有微博用户将一份莆田系医院的不完全名单放在 ``Github`` 上 
(点击 `这里 <https://github.com/langhua9527/BlackheartedHospital/blob/master/README.md>`_). 
希望通过大家齐心合力帮助身边的人一起识别骗子医院, 减少悲剧. 这里也请大家在有精力的情况下将自己家乡的, 
或是自己知道的漏网之鱼补充到这份名单上来(可登录Github提交).

.. .. raw:: html
      :url: https://github.com/langhua9527/BlackheartedHospital/blob/master/README.md

----

2016-05-02 11:07

时不时我总会对一成不变的 *Firefox* 界面感到厌倦, 而每次搜索其主题总是发现所谓主题是给标题栏上面添加了个背景图片, 
仅此而已. 有时为缓解这种烦闷的外观我会暂时使用一会其它流览器, 比如 *Vivaldi* 或是 *Yandex* Browser. 
怀念多年以前使用的火狐深黑色主题, 现今却让人遗憾不已. 今天搜索了下关键字 "Firefox Dark Theme", 
却意外地发现了两件事情: 一个是现在的 *Firefox* 还是支持高度定制化的主题的, 
只是隐藏的比较深, 它们被归在 "Complete Themes" 中, 而且这一分类下可用的主题的确所剩不多了. 
另一个是淘到了一个叫做 "Simple White X" 的主题, 这只朴素的狐狸与Windows下的Modern UI更搭了.

One more thing: 刚发现其实还可以能过 `userstyles.org <https://userstyles.org/styles/browse/app>`_
来获得一些 *Stylish* 支持的主题. 
妈的, *Firefox* 这多么好的个性化功能Mozilla却不去宣传, 非要向傻X的 *Chrome* 风格无限逼近.

----

2016-04-26 22:24

*更新: 已启用 oxyz.org, 原 vona.me 不再使用*

花了几天时间折腾, 从摸索Github Pages的使用到昨晚第一次拥有了属于自己的域名, 加上今天做了一些小修小补, 
就用作放个人杂物的地方了, 以后应该不会有大的变动, 勉强算是1.0版本吧.

Changelog:

- 确定了框架和主题, 使用了Nikola, bootstrap3, Superhero, 一并表示感谢
- 绑定了域名vona.me
- 增加了Home和About页面, 内容待后期完善
- 去掉了Author, Thumbnail等无关的功能
- 添加了disqus评论, 支持匿名评论
- 其它小改动
